---
icon: file
date: 2025-12-31
order: 3
category:
  - JAVA
tag:
  - 字面量
  - 变量
  - 数据类型
  - 标识符
  - 算术运算符
  - 隐式转换
  - 强制转换
  - 字符串的+操作
  - 
---

# java核心语法

## 字面量

作用：告诉程序员，数据在程序中的书写格式。

```Java
public class Demo {
public static void main(String[] args) {
        System.out.println(10); // 输出一个整数
        System.out.println(5.5); // 输出一个小数
        System.out.println('a'); // 输出一个字符
        System.out.println(true); // 输出boolean值true
        System.out.println("欢迎来到黑马程序员"); // 输出字符串
    }
}
```

## 变量

变量就在程序中临时存储数据的容器。但是这个容器中只能存一个值。

## 数据类型

- 基本数据类型
- 引用数据类型（面向对象的时候再深入学习）

### 基本数据类型的四类八种

| **数据类型** | **关键字** | **内存占用** | **取值范围**                              |
| ------------ | ---------- | ------------ | ----------------------------------------- |
| 整数         | byte       | 1            | 负的2的7次方 ~ 2的7次方-1(-128~127)       |
|              | short      | 2            | 负的2的15次方 ~ 2的15次方-1(-32768~32767) |
|              | int        | 4            | 负的2的31次方 ~ 2的31次方-1               |
|              | long       | 8            | 负的2的63次方 ~ 2的63次方-1               |
| 浮点数       | float      | 4            | 1.401298e-45 ~ 3.402823e+38               |
|              | double     | 8            | 4.9000000e-324 ~ 1.797693e+308            |
| 字符         | char       | 2            | 0-65535                                   |
| 布尔         | boolean    | 1            | true，false                               |

**说明**

- e+38 表示是乘以10的38次方，同样，e-45 表示乘以10的负45次方
- 在 Java 中整数默认是 int 类型，浮点数默认是 double 类型

#### **需要记忆以下几点：**

- byte 类型的取值范围： -128 ~ 127
- int 类型的大概取值范围： -21亿多  ~ 21亿多
- 整数类型和小数类型的取值范围大小关系： double > float > long > int > short > byte

#### **注意点**

- 如果要定义 一个整数类型的变量，不知道选择哪种数据类型了，默认使用 int。
- 如果要定义 一个小数类型的变量，不知道选择哪种数据类型了，默认使用 double。
- 如果要定义一个 long 类型的变量，在数据值的后面需要加上 L 后缀。(大小写都可以，建议大写)
- 如果要定义一个 float 类型的变量，在数据值的后面需要加上 F 后缀。(大小写都可以）

## 算术运算符

**分类**：+  -  *  /  %

**运算特点：**

\+ - * ：跟小学数学中一模一样没有任何区别

/：

1. 整数相除结果只能得到整数，如果结果想要是小数，必须要有小数参数
2. 小数直接参与运算，得到的结果有可能是不精确的

```java
class Main {
    public static void main(String[] args) {
        /*
        算数运算符：+ - * / %
        整数计算、小数计算
        */

        // 1. 整数计算
        // 细节：整数相除结果还是整数，就是商
        //       其他运算跟数学中是一模一样的
        int a = 10;
        int b = 3;

        System.out.println(a + b);// 13
        System.out.println(a - b);// 7
        System.out.println(a * b);// 30
        System.out.println(a / b);// 3
        System.out.println(a % b);// 1

        System.out.println("-------------------------");

        // 2.小数计算
        // 细节：
        //     小数直接参与计算，结果有可能不精确的
        double c = 1.1;
        double d = 1.01;

        System.out.println(c + d);// 2.1100000000000003
        System.out.println(c - d);// 0.09000000000000008
        System.out.println(c * d);// 1.1110000000000002
        System.out.println(c / d);// 1.0891089108910892
        System.out.println(c % d);// 0.09000000000000008
    }
}

```

## 隐式转换

**概念：**也叫自动类型提升。就是把一个取值范围小的数据或者变量，赋值给另一个取值范围大的变量。此时不需要我们额外写代码单独实现，是程序自动帮我们完成的。

**简单记忆：**就是小的给大的，可以直接给。

**触发时机：**

- 不同类型的数据进行计算，默认采取隐式转换，Java自动转换，无需我们写代码

**提升规则：**

- **规则一：**如有byte short类型的数据，先提升为int类型
- **规则二：**把取值范围小的提升为取值范围大的，再进行运算

备注1：

提升的时候是先执行规则一，再执行规则二，如果计算的数据没有byte和short类型，则跳过规则一，直接执行规则二。

备注二：

**取值范围从小到大的关系：**byte short int long float double

### **隐式转换的练习**

请看下面案例是否有误，如果有问题，请说出原因，如果没有问题，请说出运算过程和运算结果

#### 案例一

```Java
double d = 10;
System.out.println(d);//10.0
```

**解释**：

10是整数，整数默认是int类型的。而在取值范围的顺序中：byte short int long float double，在赋值的时候把一个int类型的赋值给了一个double类型的。把一个小的赋值给一个大的是可以直接给的。

#### 案例二

```Java
byte b = 100;
int i = b;//可以成功赋值
```

**解释：**

因为byte的取值范围是小的，int的取值范围是大的，在底层进行了隐式转换，不需要我们额外写代码单独实现，是可以直接赋值。

#### **案例三**

请说出下面代码在计算的时候，类型转换的情况

```Java
        byte b = 100;
        short s = 200;
        double d = 20.3;
        double result1 = b + s + d;
        System.out.println(result1);// 320.3
```

**解释：**

第一步：先把byte类型的100，和short类型的200提升为int类型，结果：300（int） 第二步：再执行300（int） + 变量d，int类型的300会提升为double类型，变成300.0 结果：320.3（double）

#### **案例四**

```Java
int i = 10;
long n = 20L;
??? result = i + n;
问变量result是什么类型的？
```

**解释：**

变量i是int类型的，变量n是long类型的。而在取值范围的顺序中：byte short int long float double，变量i里面的值会自动提升为long类型的，最终的结果其实就是两个long相加，那么最终的result是long类型的。

#### **案例五**

```Java
int i = 10;
long n = 100L;
double d = 20.0;
??? result = i + n + d;
问变量result是什么类型的？
```

**解释：**

变量i是int类型，变量n是long类型，变量d是double类型。而在取值范围的顺序中：byte short int long float double，所以变量i和变量n里面的值在参与运算的时候，都会进行类型提升，变成double。最终其实就是三个double进行相加，那么最终的结果就是double类型的。

#### **案例六**

```Java
byte b1 = 10;
byte b2 = 20;
??? result = b1 + b2;//int
问变量result是什么类型的？
```

**解释：**

因为b1和b2都是byte类型的。所以在参与计算的时候，变量b1和变量b2里面的值都会自动提升为int类型的。最终其实就是两个int类型的相加，最终结果也是int类型的。

#### **案例七**

```Java
byte b = 10;
short s = 20;
long n = 100L;
??? result = b + s + n;
问变量result是什么类型的？long
```

**解释：**

变量b是byte类型的，变量s是short类型的，变量n是long类型的。 byte，short，char类型的变量在参与运算的时候，变量里面的值会直接先提升为int。

第一步：变量b和变量s里面的值会先提升为int参与运算。

​                int + int + long

第二步：long类型的取值范围是大于int的取值范围的。

​                所以变量b和变量s里面的值会再次提升为long。

​                long + long + long。

所以最终结果是long类型的。

#### 案例八

检查下面代码，程序运行的时候是否会报错，如果会，请说明错误原因

```Java
short s1 = 100;
short s2 = 200;
byte result1 = s1 + s2;
System.out.println(result1);
```

**解释：**

```Java
short s1 = 100;
short s2 = 200;
// 修改方案1：
//      300 ：二进制 00000000 00000000 00000001 00101100
//      强制转换byte: 00101100(44)
byte result1 = (byte) (s1 + s2);
System.out.println(result1);


// 修改方案2：
int result2 = s1 + s2;
System.out.println(result2); // 300
```

## **强制转换**

**概念：**如果要把一个取值范围大的数据或者变量赋值给另一个取值范围小的变量。是不允许直接操作。如果一定要这么干，就需要加入强制转换。

**书写格式：**目标数据类型 变量名 = （目标数据类型）被强转的数据；

**简单理解：**要转成什么类型的，那么就在小括号中写什么类型就可以了。

**案例：**

```Java
public class OperatorDemo2 {
    public static void main(String[] args) {
        double a = 12.3;
        int b = (int) a;
        System.out.println(b);//12
    }
}
```

**注意：**强制转换有可能会导致数据发生错误。（数据的精度丢失）

## **字符串的+操作**

**核心技巧**

- 当+操作中出现字符串时，此时就是字符串的连接符，会将前后的数据进行拼接，并产生一个新的字符串。
- 当连续进行+操作时，从左到右逐个执行的。

### 字符串相加的练习

#### 案例一

```Java
1 + "abc" + 1
```

**结果：**"1abc1"

**解释：**

1. 1 + "abc"。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"1abc"
2. "1abc" + 1。这个过程中，有字符串参与的，所以做的也是拼接操作，产生一个新的字符串"1abc1"

#### 案例二

```Java
1 + 2 + "abc" + 2 + 1
```

**结果：**“3abc21”

**解释：**

1. 1 + 2 。在这个过程中，没有字符串参与的，所以做的是加法运算，结果为3。
2. 3 + "abc"。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"3abc"。
3. "3abc" + 2。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串"3abc2"。
4. "3abc2" + 1。在这个过程中，有字符串参与的，所以做的是拼接操作，产生一个新的字符串“3abc21”

#### 案例三

```Java
String name = "黑默丁格";
System.out.println("我的名字是" + name);
```

**结果：** 我的名字是黑默丁格

**解释：**当字符串跟变量相加的时候，实际上是跟变量里面的值进行拼接。

## **字符的+操作**

**规则：**当+操作中出现了字符，会拿着字符到计算机内置的ASCII码表中去查对应的数字，然后再进行计算。

**案例：**

```Java
char c = 'a';
int result = c + 0;
System.out.println(result);//97
```

> ASCII码表中：
>
> 'a'   -----    97
>
> 'A'   -----    65

## **自增自减运算符**

**分类：**

- ++  自增运算符
- --  自减运算符

++：就是把变量里面的值+1

--：就是把变量里面的值-1

**使用方式：**

- 放在变量的前面，我们叫做先++。 比如：++a
- 放在变量的后面，我们叫做后++。 比如：a++

**注意：**不管是先++，还是后++。单独写在一行的时候，运算结果是一模一样的。

1. ## **扩展赋值运算符**

**分类：**+=、-=、*=、/=、%=

**运算规则：**就是把左边跟右边进行运算，把最终的结果赋值给左边，对右边没有任何影响。

**案例：**

```Java
public class OperatorDemo7 {
    public static void main(String[] args) {
        //扩展赋值运算符
        int a = 10;
        int b = 20;
        a += b;//把左边和右边相加，再把最终的结果赋值给左边，对右边没有任何影响
        // 相当于 a = a + b;
        System.out.println(a);//30
        System.out.println(b);//20
    }
}
```

**注意：**扩展的赋值运算符中隐层还包含了一个强制转换。以+=为例。a += b ;实际上相当于 a = (byte)(a + b);

```Java
public class OperatorDemo8 {
    public static void main(String[] args) {
        byte a = 10;
        byte b = 20;
        //a += b;
        a = (byte)(a + b);
        System.out.println(a);//30
    }
}
```

## **逻辑运算符**

### & 和 | 的使用

**&：逻辑与（而且）**

 两边都为真，结果才是真，只要有一个为假，那么结果就是假。

**|：逻辑或（或者）**

两边都为假，结果才是假，只要有一个为真，那么结果就是真。

## **运算符的优先级**

在Java中涉及了很多的运算符，每一种运算符都有各自的优先级。但是这些优先级不需要记忆。咱们只要知道其中一点：**小括号优先于所有。**

### **短路逻辑运算符**

**分类：**  &&   ||

**&&：**运算结果跟&是一模一样的，只不过具有短路效果。

**||：**运算结果跟|是一模一样的。只不过具有短路效果。

**逻辑核心：**

- 当左边不能确定整个表达式的结果，右边才会执行。
- 当左边能确定整个表达式的结果，那么右边就不会执行了。从而提高了代码的运行效率。